一、 中国不可能回到文革，顺便简单谈几点文革的真相  

有太多人谈到不要文革要改革，但我可以百分百肯定：
中国不可能回到文革，很多人扯文革，完全属于对文革不懂，只是因为文革这个词名声太响，经过多年共党自己的宣传，文革成了一切恶的代名词。他们甚至连文革的纲领性文件《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》一眼都没看过。

你们现在以为属于文革的很多特征其实不是文革的关键特征，而是共产党这类马列极权主义的普遍特征。至于文革，它是独属于毛泽东发明的一个东西，目的是斗垮走资本主义的当权派。它区别于其它专制政权的唯一特征是：放手发动群众，信任群众，依靠群众，宣传造反有理，让群众冲击政府夺权。让群众自己解放自己，自己教育自己。方法是大鸣大放，大字报，大辩论，大串联。

习近平敢这么干？你们真想多了。
至于你们痛骂的疯狂管制，个人崇拜，终身制，反智教育，反市场经济，舆论管制，漠视法制，操纵愚蠢的民意等等专制特征，这些只是几乎所有马列主义专制政权的普遍特征。

所以我们应该担心的不是重回文革，而是担心中国变为另一个朝鲜，另一个委内瑞拉。甚至是朝鲜plus，毕竟朝鲜没有我国这么强的技术实力、没这么多监控摄像头。与其担心文革，不如担心中国成为《1984》的超级现实版。

这个问题很大，内容太多，先简略地谈几点文革的真相吧，后期如果有时间，再展开谈。
文革最大的恶不是毛派激进分子干的，刚好相反，是保守派和当权派干的。

最开始对知识分子的迫害谁干的？刘少奇派出的工作组干的。一批高干子女领导的所谓”造反“学生组织，他们支持学校党委，企图把文革的斗争对象由毛说的“当权派”转向“资产阶级权威”和那些阶级出身“不好”的人身上。当时红二代们的思想就是”血统论“。北京大兴大屠杀谁干的？他们。老舍谁害的？他们。
文革中杀人最多最惨的几次大屠杀：北京大兴屠杀、广西大屠杀、云南广东的屠杀，湖南道县屠杀全是保守派干的，造反派死的比保守派和当权派多多了，但大家以前很多年都看不到这方面的资料，只能看到造反派作恶的作文。
文革中最受伤的不是官僚，而是知识分子和造反派

很多高层官僚都被保护起来了，大部分在72年73年后就复出了。最受伤的是无权无势的知识分子和造反派。造反派其实也就潇洒了一年多，很快就遭到全面清算，很多重大流血事件都是极左造反派在流血。
真正意义上的文革其实就两年，文革很长时候更类似军政府

1967年1月23日，军队就已介入文革，维持社会秩序。1967年2月12日，毛宣布“怀疑一切、打倒一切，是无政府主义”。但他此时仍处于摇摆的犹豫状态。中央文革小组是希望军队支持毛左派，但实际军队往往选择支持保守派。极左派对军队介入后的现状很不满，到处抢武器，各地武斗愈演愈烈，毛巡视一圈后，终于下定决心，1967年9月5日，军队奉命恢复秩序，造反派被勒令交出武器，重新建立党组织。极左分子被作为反革命遭到清洗。中央文革小组中最激进的几个人被逮捕。1968年春夏季，发生了一次反弹性质的武斗，由于军队的镇压，导致了惨痛的流血事件。1968年7月28日毛召见首都红卫兵五大领袖，批评他们搞武斗，后续5人都被下放地方工厂。
1969年4月1日的九大，一半的中央委员和候补中央委员都是军人。
文革中农村受影响很小，实际反而受益了。

在城市一片动乱时，大多数农村地区是平静安稳的，只有城市郊区的一些村庄有时会卷入文革中。
在1966年以前，教育体制忽视农村的现象十分严重，城乡教育的不平等愈演愈烈。教育资源集中在城巿地区，大学和中学主要设在城巿，而且城巿小学的数量和质量都远远超过农村。入学考试、升学制度、严格的入学年龄限制以及必须缴纳学费等因素，极大地限制了城市贫困家庭出身的青年受教育的机会。
而文革10年，农村小学和初中入学人数迅速增长。小学生人数在十年里从1.16亿人增加到1.5亿人，初中人数从1500万人增加到5800万人。更详细的资料大家可以自行查阅这篇文革时期的教育扩展
在山东即墨于1969年至1976年实施初等教育改革方案的七年中，共有19,130名高中毕业生，比文革前十七年的人数增加了十三倍。在同一时期，有84,727名初中毕业生，比文革前几年的人数多17倍（见表1和表2）。

文化大革命后期，恢复了发展农村工业的政策。此后，农村工业作为毛时代发展战略的一个主要创新而蓬勃发展，为邓小平时代的乡镇企业全面繁荣发展奠定了基础。到毛时代结束的1976年，中国的化肥有一半产自地方农村工厂，迅速增加的农机产量也有相当一部分是农村工厂制造的。此外，许多社办工厂还生产水泥、生铁、钢材、建筑材料、电力、化工产品、医药产品以及各式各样的小商品。到1970年代中期，一个县拥有上百家生产数百种不同产品的小工厂已不足为奇。

在1960年代初期，农村中的28万个医疗诊所，有20万个被迫关闭，而城市里的医疗机构却翻了一番。1965年，毛批评说，医生只是为了城里的利益培养的，可是中国的大多数人口生活在农村。要求改革。到1970年代中期，有一百多万这样的医疗辅助人员（是1965年的四倍）活跃在农村医疗领域里，为农民提供卫生保健教育。

后来发现有人看了这段话挺生气，认为我造谣。那么，我新开文革农村数据出处这个贴，给出数据的出处吧。
毛泽东发动文革的目的是什么？

我完全不同意很多人提出的为了夺权。
因为发动文革的难度是打倒刘少奇的一千倍。发动文革相当于站在了所有官僚阶层的对立面，连他的铁杆亲信都不赞同文革。文革时如果没他一人力压全党，文革什么风浪都翻不出来。

从1936年到毛去世他自始至终都是中共军委主席，从1943年到他去世他自始至终都是中共中央主席（也就是现在的总书记）。他一直大权在握，他要夺啥权啊？别看野史，去看看中共中央文献研究室根根据中央档案馆资料编的《毛泽东年谱》，看看他当时的日程就非常清楚，他一直处于一个凌驾于全党的大权在握的地位，夺个屁的权。

有人就因为他主动退居二线，不管经济了，主动辞去了人民政府主席的职位，就真以为他的权力受到刘的威胁了，也太天真了。中共一直是党控制一切，一直是枪杆子里出政权。邓小平后来不在乎主席职位，不在乎总书记职位，但一直牢牢控制军委主席职位就知道啥职位才是最重要的了。你不能因为毛说自己退居二线，就真以为刘对毛的地位构成威胁了。只要稍微读一下毛泽东，周恩来，刘少奇，邓小平的年谱，就会很清楚，他一直大权在握。刘对他完全没威胁。就好比你不能因为朱镕基被人称为“经济沙皇”，经济基本是朱一手抓，就真以为朱镕基对江泽民的地位构成威胁了。

毛要赶刘少奇下台比邓小平赶赵紫阳下台还简单，他当时在党内就是一尊独大，对军权的掌控远超邓，全国对他的个人崇拜远超邓(当时他已搞了20多年个人崇拜，举例来说，"东方红，太阳升，中国出了个毛泽东"这首歌1943年就有了）。邓小平还要和陈云等顾问委员会共享权力，他完全不需要，他当时就是凌驾于全党之上的。

举例来说，1966年5月4日-26日召开中共中央政治局扩大会议正式发动文革，并正式决议批判彭真陆定一杨尚昆并撤职处理，毛就呆在上海杭州连这个会都没参加，而是刘少奇主持的。他就此前将常委们叫到杭州开了个会，刘少奇就得回北京去乖乖落实，完全不敢偏离毛定下的基调。

1966年8月5日，八届十一中全会期间，毛泽东就用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，不点名批评了刘少奇，全会的代表马上就转为集中揭发批判刘少奇和邓小平，然后刘少奇和邓小平马上就丢权了，靠边站了。而这时文革最正式的纲领性文档《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》都还没出台呢。而毛泽东是直到8月18日才正式第一次接见红卫兵。轰轰烈烈的群众造反有理的“夺权运动”更是要到1967年1月的上海一月风暴才揭开序幕。

看看时间线：
1966年5月16日的《五.一六通知》标志着文革的正式开始，北大聂元梓5月25日才贴出第一张大字报，而红卫兵是5月29日才因为清华附中预科的一张大字报而诞生，8月7日刘少奇邓小平在政治上已经垮台，8月8日才出台文革的纲领性文件《十六条》。8月18日毛才第一次接见红卫兵。1967年1月上海一月风暴才开始揭开全国造反派夺权的序幕。

这个时间线非常清楚，毛不是为了打倒刘邓所以发动文革，而是要发动文革所以才打倒刘邓。

有人说是因为大跃进后他权威受损导致的。是，大跃进后毛权威肯定受损了，但大权一直在手。文革前毛就一直是实际上的帝皇，压根不存在大权旁落。

宋太宗得位不正，御驾亲征，高梁河之战2：1的优势兵力都大败而归，自己都中了一箭，这权威受损不比毛厉害多了。但还不一样大权在握。蒋介石在巨大优势兵力下屡战屡败，一盘没赢过，仅3年就被赶跑到台湾去了，这权威不比毛受损厉害多了，还不一样大权在握。

对毛发动文革的真实意图，要么你相信毛自己的说辞，要么都是瞎猜。有些瞎猜很容易证伪，比如说他是为了夺权，很容易就证伪了。

有些瞎猜，不容易证伪，比如清华历史教授秦晖猜的是为了“挑起官僚和百姓两个群体之间的矛盾，让他们互相斗，毛可以在这个过程中扮演大救星的角色，一会拯救造反派，一会拯救当权派。于是他能重新赢得这两个群体的民心。”虽然他这个瞎猜不好证伪，但问题是他这个瞎猜的论据太薄弱，仅仅根据七千人大会的结果，进行了自由的想象。硬核的证据非常欠缺。而且我认为他的推论有个错误，那就是当时老百姓压根不知道大跃进的错误是毛犯的，绝大部分老百姓都相信党的宣传，归罪为自然灾害和苏联搞鬼，清醒的老百姓也不过是以为是下面的奸臣搞鬼。不存在用这种方法重新赢得百姓的民心这个说法。而且这说法成立的前提是老毛一开始就完全预见到了文革的走势，但看毛泽东年谱很清楚，他也是见招拆招，文革的走势大部分和他的想法并不一致。

我也只能瞎猜，目前我也没有很确信的理由，还要继续研究。

但我个人相信他发动文革的理由，起码有一部分就是他自己说的理由，防止他死后党内搞修正社会主义，所以要搞一个触及灵魂的大革命，从根本上解决问题。因为实际就是他一死，共党马上就转向了修正社会主义。这说明他的判断确实没错。关于这个理由他也反复在各种场合都提过，不管是党内，还是外国友人，还是给江青的信。

文革能发动的前提就是，当时群众对官僚特权的普遍反感。

我个人更认同毛曾经最危险的政敌张国焘的分析，他认为毛泽东发起“文化大革命”有两个方面的考虑，既带有哲学的思考，也出于权力的考虑，但主要是前者。张国焘认为毛泽东有着超凡的魅力和政治能力，但他又是一位农民式的社会主义者。作为一位农民式的社会主义者，毛泽东有着一种对于“平等”的渴望，一旦他发现自己建立的政权没有提供这些，甚至反而有走向反面的趋势时，随着时间流逝所带来的迫切感，毛泽东便想采取剧烈的非常规的行为来达到目的，也就是防止“变修”，这是“文化大革命”发动的一个重要原因。
毛只有3分的理想主义，7分还是政治家的利益计算

他的魅力在于他还有3分理想主义，他的悲剧在于他这3分的理想主义是基于一个错误的思想，经常脱离实际。
他会出于理想主义提出一些脱离实际的设想，但当他搞砸了后，发现这些会影响到他的统治后，他又会果断变脸。56年时他提出“百花齐放，百家争鸣”，并希望借此对党进行整风，反官僚主义，但当他发现有些右派竟然想借此推翻一党专政，并且工人罢工事件大增后，他又马上转手就来了个反右。66年他出于反官僚主义反修正主义目的发动文革，但当他发现文革的无政府主义会危及党的统治，社会迟迟不能恢复秩序后，他又转手对极左分子进行了清算。他大喊了多年的反美，但发现和苏联关系越来越差后，又是他72年转身就搞了个尼克松访华。
文革中曾经部分体现了民主的思想。

看看文革纲领性文件《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中的内容

    文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单，要由革命群众充分酝酿提出来，再经过群众反复讨论后，进行选举。
    当选的文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表，可以由群众随时提出批评，如果不称职，经过群众讨论，可以改选、撤换。

67年上海许多工厂按照巴黎公社的选举方式，创建了小组、车间、科室的“革命生产委员会”，其委员“一律称为服务员”，如“政治服务员、生产服务员、工会服务员等”，“彻底废除过去的什么‘长’之类的职称”；凡是不称职的人，群众有权随时罢免或撤换。”姚文元在给中央的一份简报中说，在上海夺权中，“把过去的部长、局长、处长、科长……庞大的官僚机构，一扫而光。这就使革命大大推进一步。” 在此后成立的中央各部、各省市革委会中，一般都取消了部、局（司）、处等设置，而代之以各种级别的小组，如政工组、宣传组、生产组等等。

不过当毛发现这么搞会导致党和中央都丢权后，他又赶紧下令转向，最后变成由群众代表、军队代表、机关革命干部代表三结合的革命委员会掌权，实际是军队掌权。
文革很多事情其实也出乎毛的意料

随便翻了几条，后面有时间再补充吧，但我当时看完毛泽东年谱后感觉就是文革大部分走势都和毛开始的预期并不一致。比如武斗后来越来越烈，他反复多次呼吁的"要文斗，不要武斗"彻底成为一纸空文。他希望各派团结起来尽快恢复秩序的想法难以落实。
1966年10月24日在中央全体工作会议上承认：我也没有料到，一张大字报一广播，就全国轰动了。
1967年2月6日，开会时批评江青和陈伯达：对陶铸的问题，没有经过我、林彪和总理同意，你们只用两三个小时就把他解决了，是事后报告的。伯达对我有事也不商量，骄傲起来了。一切老干部都打倒，你就是要打倒一切。你们早晚会被打倒。
1967年9月9日，谈到工厂两派冲突时，毛泽东说：一个工厂都是工人，为什么分两派，我想不通。
1967年12月18日，会见阿尔巴尼亚代表时说：有些事情，我们事先也没有想到，每个机关、 每个地方都分成了两派。搞大规模武斗，也没有想到。
他的很多指示其实都成为了空文

1966年8月8日《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》

    在进行辩论的时候，要用文斗，不用武斗。
    在运动中，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学学生中的问题，一律不整。为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口，去挑拨群众斗争群众，挑动学生斗争学生，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。
    无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。

1966年11月20日的重要通告

    任何厂矿、学校、机关或其他单位，都不许私设拘留所，私设公堂，私自抓人拷打。

1967年1月22日

    造反派造反有理嘛，搞“喷气式”干什么？决不能过分，过分了就不得人心。现在动不动就戴高帽子、搞“喷气式”，是不好的。不能搞逼供信。对青年人要进行教育，这些人不知天高地厚。他们以为一冲就行了，一冲不行就两冲。

1967年1月28日 《中央军委命令》通称"军委八条"

    不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如戴高帽、挂黑牌、游街、罚跪等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。

1967年9月20日

    不知谁批准的搞“喷气式”、挂牌、戴高帽，红卫兵还引用我的《湖南农民运动考察报告》，但那时是对土豪劣绅的。

1968年10月八届十二中全会

    对特务、汉奸、死不悔改的走资派，要调查研究，注重证据，不要重口供，不要打人、戴高帽子、搞喷气式那一套。这样结果并不好。在北京有杜聿明、王耀武嘛。过去对敌人俘虏也不搞这一套。


二、 你关于毛泽东反右的一切印象都是错的，揭秘真正的反右 


在我看来，1957年反右是毛仅次于大跃进的大错误，甚至可能比大跃进还更大，因为后续一切重大错误的根源都来自于反右。你如果搜《毛泽东年谱》，你会神奇地发现，从1949年建国到1957年，都搜不到“右派”这个词。但此后直到毛去世，“右派”都是毛的常用语。

为什么这么重大错误，改革开放后国内却很少说，只看到汗牛充栋的文革小作文？因为当时几乎全党都很想反右，共党包括邓小平改革开放后都坚持反右非常正确，错误是扩大化了。而文革则不然，党内几乎所有人都不想文革，党的干部们受苦了。
下面开始我的表演，骂我尽管骂，我就一个要求，看完全文再骂。
引蛇出洞？大错特错

反右本质就是毛当着全国知识分子的面，全党的面，外国人的面，狠狠地打自己的脸！！！

这实际是毛平生第一次没有坚持自己正确的观点，在全党从上到下，全面的抵制或者哄骗或者推动下，推翻了自己正确的观点，但为了不损害自己伟大领袖的威名，凸显自己还是一贯的英明神武，所以给自己脸上贴金，贴了个所谓的诱敌深入的标签，表示一切都在领袖掌握中的打肿脸充胖子行为。

最糟的是，表现出来就是他在整个知识分子阶层看来，他出尔反尔了，他恶意地引蛇出洞了，从而彻底切断了他和知识分子阶层的联系，同时对毛此后的心理也带来了重大影响，对毛此后所有一系列重大决策都带来了极为致命，极为恶劣的影响，是毛此后一系列重大错误的根源，包括大跃进，包括文革，错误的本源都来源于反右。

毛在此前的生涯中，有多次，他的意见在党内是少数派，但最后他通过压服，或者说服，或者权威，坚持了他的正确观点，而且最后实际证明了他的观点才是对的。他是因为这个原因，所以才具备了足够的权威，他此前党内的巨大权威完全不仅仅是因为高华吹的什么延安整风。而是通过多次的检验，党内高层发现，确实毛是对的，他们是错的，从而对毛产生了盲信。所以彭真才会在文革后都坦诚"扪心自问，我不是一个盲目迷信的人，但我就是崇拜毛主席。"

但这次则不然，他平生第一次没有坚持自己的正确，并成为了后续一切重大错误的根源。

出于争取知识分子为国出力的目的，毛在1956年4月提出了”百花齐放，百家争鸣“的口号。当时提的是“艺术问题百花齐放，学术问题百家争鸣”，他对这两句很自豪，因为在他看来，其它社会主义国家这方面都不行。所以他提了这个口号，目的是繁荣科学和艺术。可没让你们随便批评党，刚好相反，开始时还是强调必须在党领导下，得符合人民民主专政思想。

他对这个口号，自我感觉挺良好，所以后面不仅跟赫鲁晓夫推销过，还跟很多来访的外国使团介绍过，引以为豪。这口号还被匈牙利人知道了，在半年后的匈牙利革命中，就有匈牙利人要求不学苏联，应该学中国的”百花齐放，百家争鸣“。他甚至直到1957年5月4日，在和保加利亚军事代表团，以及缅甸民族院议长交流时，还在推销双百：

    今后准备造成比较活泼的空气，叫人民可以讲话，可以发表意见，不受官僚主义的打击。

提口号容易，但要实行很难，因为当时共党已经形成了一个强大的官僚阶层，这时不可避免地产生了官僚主义，官僚阶层成为了一个和群众完全脱钩的特权阶级，在有些地方的基层产生了“新恶霸”。毛敏锐地发现了这一点，所以他在1956年就开始各种呼吁反官僚主义，甚至在1956年的11月15日的第8届中央委员会议上他公开批评他的亲信邓小平建机场搞强拆。有了如下发言：

    要允许工人罢工，允许群众示威。游行示威在宪法上是有根据的。以后修改宪法，我主张加一个罢工自由，要允许工人罢工。
    县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。我说革掉很好，应当革掉。

官僚阶层怎么可能愿意被其它人批评？现在也是啊，中国人能公开批评党吗？再加上知识分子本身也害怕被打击报复，怕被整。所以开始没啥效果，他呼吁很久，没多少效果。官僚层第一反应都是压。

而毛的性格是，要么不做，要么轰轰烈烈。他不会像邓小平那样先小范围试点。他直接在全国范围发起了轰轰烈烈的双百运动，开始强推自己的双百，然后他的性格是矫枉必须过正，他放开了口径，允许批评党。甚至要借此机会对党进行整风。
在没有得到党内支持的情况下，他直接在1957年2月27日的最高国务会议第十一次会议作题为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，倡导”长期共存、互相监督“。这篇讲话非常正式，非常宏大，高屋建瓴。问题是这种讲话，按照过去惯例，应该是先在党内会议通过的，然而这次没有，毛直接将它捅到了社会层面。党内最高层非常不满，也非常无奈。后来为了让反右有理论依据，不惜回过头去改老毛以前的发言，你们现在看到的版本是经过后期修改的，并不是毛当时大会发言的原文。非党的报纸，比如文汇报新民报对他的讲话反响非常热烈。反而党的报纸没声音，直到4月10日毛发火前，人民日报对此都一声不响。

由于党内都不认同他的理念，他开始在一系列针对党内高层干部的讲话中开始强推。

        1月27日，“百花齐放，百家争鸣。这个方针，我看还是对的，是合乎辩证法的“。“有人硬要闹就让他闹。要学会这么一种领导艺术，不要什么事情总是捂着”。”打的办法就是说理“。“书记要亲自管报纸，亲自写文章”。

        3月6日，”必须采取说服教育的方法“，”思想斗争是动口不动手，而且动口要恰当，不是采取专政的办法“。

        3月8日，对于闹事群众中的领导分子，如果行动合理合法，当然不应该加以歧视；即使犯有严重错误，一般也不应该采取开除办法，而应该将他们留下，在工作和学习中教育他们。

        3月17日，现在我们有一些同志等不及了，大有要压一下的想法。压是压不服人的，只会使我们处于不利的地位。如果用压服的办法，我们就没有理，就站不住脚，就输了。我们要学会说理，学会写说理的文章，学会作说理的报告。至于各种错误的意见在报纸上、刊物上发表，开座谈会评论，会不会把我们的天下搞乱，把人民政府搞倒，我说完全不会。因为他们不是反革命，不是特务，他们中的大多数愿意跟我们合作，只有极少数人是敌视我们的。

        3月18日，去年下半年以来，批评共产党的人多了,人民内部闹事也发生了不少，报纸上，小品文、讽刺文章多起来了，批评缺点，冷嘲热讽。在这种情况下，有些共产党员、青年团员就跟着资产阶级走，否定一切，不加分析，把情况看得比较坏。另外一些共产党员就不服气，说：“都是百花齐放、百家争鸣这两条闹出来的”。思想的问题，精神方面的问题，不是用粗暴的方法能够解决的。我们应当提倡大家公开民主的讨论、平等的讨论，互相争辩，这样的方法就是用说服的方法，不用压服的方法。如果我们是采取放的方法，采取说服的方法，我们的国家就会兴盛起来。

        3月20日，中央的意见是应该坚持百花齐放、百家争鸣的方针，应该放，而不是收。高压政策不能解决问题，人民内部的问题不能采取高压政策。这么一放，会不会天下大乱？会不会像匈牙利事件那样把人民政府打倒？不会。中国的情形跟匈牙利不同，共产党有很高的威信，人民政府有很高的威信。

        4月4日，要让人家批评，一点不生气，然后再去分析。

        4月26日，群众闹事在中国也有发生。对待这类事件有两种办法，一种办法是镇压，另一种办法是说理。第一种办法是对待敌人的，对人民内部不能采用。对人民只能采取说理的办法。无产阶级专政是对敌人，不是对人民。

        5月2日，许多同志喜欢采取单纯的行政命令的办法处理问题，对于名誉地位和形形色色的特权表现了很大的兴趣，而不愿意深人群众，同群众同甘共苦，坚持群众路线的工作方法，其中有少数人竟至沾染国民党作风的残余，不把工人、农民、学生、士兵、知识分子、民主党派、少数民族的群众看作自己人，不让他们有说话的机会，如果他们说了不满意的话，就对他们釆取打击办法。很明显，我们党绝不能允许这种情况继续下去。

        5月4日，要继续展开对我党缺点错误的批判，以利于我党整风，否则对于我党整风是不利的（没有社会压力，整风不易收效）

        5月7日“自修稿第一次稿”中，在“关于如何处理罢工、罢课等事件”一节里，毛泽东根据南下讲话的内容加了一句：“应该把群众闹事看作在特殊情况下教育干部和群众的一种手段”，并仍然保留了原稿中关于处理闹事的四条原则（一，努力克服官僚主义，使之不闹；二，要闹，就让他闹；三，让他闹够；四，对闹事的头子不开除）。

        5月8日“自修稿第三次稿”中，在论述“长期共存，互相监督”的方针时，他又加上了一句：“共产党的力量很大、怕是没有人讲闲话，不怕天下大乱。这个天下是乱不了的”。

他直到5月11日，在和罗马尼亚使团谈话时，态度仍然是要放。而不是收，更不是要反右。

然而仅仅过了4天，到了5月15日，他思想就变了，发了那篇著名的仅在党内高层干部传阅的《事情正在起变化》，在这篇文章中，他的口径和他此前长期以来劝说党要放不要收，要让人家批评的口径截然不同，第一次提出了锄毒草，要”诱敌深入，聚而歼之“。
毛为什么要狠狠打自己脸？

12日到14日他在《毛泽东年谱》中的日程仅记载了这么一段：

    5月14日阅五月十日上海《解放日报》第二版刊登的中等初等学校教师座谈会记录，批示：“少奇、恩来、陈云、小平、彭真同志阅。这一整版值得过细一看，不整风党就会毁了。请你们注意看上海《解放日报》，南京《新华日报》，上海《文汇报》，《北京日报》，《光明日报》，集中看人民内部矛盾和我党整风消息，这是天下第一大事。”

我并不知道这3天，他到底看到了什么材料，让他彻底改变了他过去的想法，我也没查到当时《解放日报》第二版到底登了什么。
我们知道的仅是他当天晚上就紧急召开中共中央政治局常委扩大会议，分析整风鸣放情况，刘少奇、周恩来、朱德、陈云、邓小平、彭真、陆定一、康生、李维汉出席。会议开至次日晨一时。会议中发生了什么，一概不知道。
这篇会议开完后，他就出炉了那篇《事情正在起变化》，彻底改变了他过去的口径。

根据我掌握的材料，我个人认为可能并不是某一个事情导致他突然转向，而是他实际一直在全党的反对下强推双百，他此前非常坚信中国不会变匈牙利，但在全党无时无刻都在给他灌输，右派要推翻共产党，右派多么嚣张的各种材料。他在顶着全党压力下推了这么久，本身压力就极大，在5月14日那天，终于到了极限，那根绳绷断了。在匈牙利事件发生后，对于本来就反双百的党来说，这是非常重大的弹药。但他仍然坚持，硬着头皮顶住。他坚信中国不会成为下一个匈牙利，他说除非我们这批人全是饭桶，否则不可能。但后续在全党都在拼命给他灌输各种材料的情况下，加上当时各种罢工、闹事大增，结果这根弦断了。

为什么我这么说？
研究历史，一定要先看当时的历史背景

    1956年6月28日，波兰发生了波兹南事件，发生了第一次大规模工人罢工事件。

    1956年10月23日至11月4日，发生了匈牙利革命。由学生抗议演变为全面的群众运动。当时如果不是苏联军队介入，匈牙利共产党就被推翻了。

    1956年9月到1957年3月，中国全国发生罢工1万多起，发生罢课1万多起。1957年后，工人闹事数量大增，10 倍于过去。

    1957年4-5月,浙江省仙居县发生大规模的闹退社事件,全县33个乡镇有29个乡镇先后发生闹事活动,入社农户的比例从占全县总农户的95%下降到16%。

    山东惠民地区的利津、广饶两县，1957年5月12日至18日，连续发生抢粮事件13起。

    当时大学里面或者高中里面，学生绝大部分不是出身普通工农家庭，绝大部分出自“地、富、反、坏”，按毛的说法时80%不是工农阶层出身。

    在1956年，整个中国只有42000位大学教师、31000位工程师以及63600位技术员。在六亿五千万的总人口里，按照中国标准只有三百八十四万人可以被定义为知识分子。我们现在理解的知识分子是上大学、研究生；当时上过高中就往往被看成“知识分子”了。

    百花齐放的时候，说让工农干部去休息、去学习、开除党籍，不是一个人、两个人，是一堆人这么说，说什么“轮流坐庄”，"海德公园"。这是当时的党绝对无法接受的。从上到下，都完全无法接受。非常愤怒。那些农民干部好不容易夺了权，你们就要轮流坐庄？做梦！

    有人公开在大学里演讲，攻击中国共产党，煽动学生上街、工人罢课。

    当时还出现了支持共产党的民革中央委员卢郁文遭到匿名信恐吓的事件。

当时党内从上到下几乎都反对双百

看看邓小平改革开放后的发言，多次这么说过：

    1957年的反右是必要的，没有错。同志们可以回想一下，1957年的问题是个什么问题呢？1949年到1957年，我们用8年时间基本上完成了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，进入社会主义。这个时候出来一股思潮，它的核心是反对社会主义，反对党的领导。有些人是杀气腾腾的啊！当时不反击这种思潮是不行的。问题出在哪里呢？问题是随着运动的发展，扩大化了，打击面宽了，打击的分量也太重。

何止邓小平这样的最高层，连毛泽东的警卫战士刘纪春这样的大老粗在多年后都是这么说的

    1957年反右。那时有没有右派呢?有啊，要和你轮流坐庄，还说百分之九十五的共产党员都该杀。我们能答应吗?能不反吗?

这甚至被当时北京大学一个大学生都知道了：

    毛主席的“鸣”、“放”方针遭到了党内百分之九十的人反对和党内保守势力的反击，有人想逼迫毛主席下台。

毛泽东2月27日在最高国务会议发表《关于正确处理人民内部矛盾》的讲话，民主党派的报纸对此反响非常热烈。反而党的报纸没声音，直到4月10日他发火前，人民日报对此都一声不响。

党内很多人认为现在这么乱，就是因为毛的”百家争鸣，百花齐放“搞出来的。
所以他打自己脸了

当时还看不出，但后来能看出毛的紧张，那时他是真害怕中国变下一个匈牙利了。他当时最大的担心应该是忧虑大学生们暑假到工厂、农村鼓动闹事。毛5月下旬紧张到天天派人到北京大学、清华大学、北京师范大学、中国人民大学等高校看大字报。他后来回忆说：

    我这个人就是常常有忧愁，特别是去年五月底右派进攻，我就在床上吃饭，办公，一天看那些材料，尽是骂我们的。

但事后来看，毛当时对局势的严重性做了过高的估计，他前期的判断其实是非常正确的，当时共产党在工农大众的基本盘仍然非常稳固，不管有些人怎么闹，其实都不可能发展为匈牙利。共产党就稍微鼓动了一下工农群众，比如，广东省特地安排右派分子罗翼群到七个县去视察，每到一处，都有成千上万的工人、农民前来与他讲理，其中兴宁县有五万人游行示威，源河县冒雨赶来的有五千人，前后二十余天，无论他住在哪里，只要一出门，就有几百人甚至几千人围上来，没有三四个警察保护，便不能离开宿舍一步。

之所以他会做出如此误判，我认为是因为他顶着全党的反对，坚持了那么久，但在持续不停的全党提供的各种材料的轰炸下，那根弦到了临界点，断了。
右派人数比毛最开始定的指标扩大了几百倍

毛在1957年6月29日批示的指标是全国4000个右派。

    对于那些仅有右派言论，但并无右派行动的那些人，应把他们和即有言论又有行动的那些极右派加以区别，在对前者进行批评的时候，要完全采取说理和与人为善的态度，不要轻率地扣以右派的帽子。
    右派和极右派的人数，以北京三十四个高等学校及几十个机关中，需要在各种范围点名批判的，大约有四百人左右，全国大约有四千人左右，你们应当排个队，使自己心中有数。

但最后呢，1957—58年共划右派552973人，1978年以后“改正”552877人。不予改正的有章伯钧、罗隆基、储安平、彭文应、陈仁炳和全国各地共96人。扩大化5759.1354倍，错划比率占99.99%。全国划右派总共是3178470人，还有1437562人被划为“中右”。
在反右扩大中，谁责任最大

第一，当然是毛，他是最高领袖嘛。而且毛的性格是要么不做，要么轰轰烈烈，他一搞反右就搞成了急风暴雨式的群众性的阶级斗争。
第二，全党上上下下，几乎所有人，这是当时全党的愿望。
第三，邓小平。
1956年八大中，中央成立了一个书记处，党中央的日常工作，都是由书记处来主持的。而书记处谁负责呢？邓小平！中共中央反右领导小组组长是谁，邓小平！副组长谁？彭真。 邓小平也是实诚人，他后来在1980年的2月的十一届五中全会上自己承认了

    不要造成一个印象，好像别人都完全正确，唯独一个人不正确。这个话我有资格讲，因为我就犯过错误。一九五七年反右派，我们是积极分子，反右派扩大化我就有责任，我是总书记呀。

它是后续一切重大错误的根源

严重程度仅次于大跃进，甚至可能比大跃进还大。因为后续一切重大错误的根源都来自于反右。
在1957年反右前，什么个情况？

    毛整体的心态很自信，也比较平和。已经很少谈什么阶级斗争了。

    53年他提出分一线二线，56年他已经向党内高层，党外名流打过招呼，准备辞去国家主席。

    整体社会氛围也相对比较宽松。宽松到56年下半年有几位司局长一级的知识分子干部甚至公开要求学西方的“议会民主”、“新闻自由”、“言论自由”。

    他那时还经常和很多党外人士碰头，写信交流，有时也会和工商界的资本家开会。

    还存在一些私营经济。资本家还能拿定息。

    当时还有一些非党的报纸。

    在1955、1956年很多地方已经给地主、富农把帽子去掉了。共产党干部素质太低，不懂城市现代化产业，所以也留用了很多资本家和国民党时期的政府官员，甚至那时的警察都有留用的。

    他和当时的一些底层知识份子还有最直接的互动，比如：

    1957年2月阅中共中央办公厅秘书室报送的复旦大学中文系学生黄任轲一月三十日来信、湖南资兴煤矿职工业余学校教员冯文冰二月十日来信和江苏泰县茆戚小学校长孟运荣来信。前两信提出毛泽东所作《菩萨蛮?黄鹤楼》一词手迹中的“把酒酎滔滔”一句，其中的“酎”字应为“酹”字。后一信提出毛泽东一九五七年一月十二日给臧克家等的复信中，“遗误青年”的“遗”字应为“贻”字。毛泽东要秘书室分别复信告以他们的意见是对的。

但一切在反右后都没了。而且造成了如下重大后果：
它切断了毛和知识分子阶层的联系。

在知识分子阶层看来，毛出尔反尔，引蛇出洞，大阴谋家。毛以后和知识分子阶层基本断了联系。而此前他一直自诩为文化人，他是知识分子阶层和党的最关键联系纽带。要知道当时党员大部分都是农民出身，和知识分子毫无共同语言可言。而毛文章写得好，词也写得好，又超喜欢看书，他是党和知识分子之间最好的桥梁。
所以不仅切断了毛和知识分子的桥梁，其实也等于切断了党和知识分子的桥梁。
也不仅知识分子不信任毛，毛也同时不信任知识分子了。在反右前，他本来是觉得自己取得了巨大的成功，结果在一些知识分子嘴里，却变成共产党竟然这么差，大受打击。更严重的，他觉得自己顶着全党压力给你们支持，结果你们竟然想借机打倒党，背叛了他的信任。

毛其实和党内同志很少有个人交往，除了和陈毅交往多一些外，因为陈毅也喜欢写诗嘛。他此前反而和党外的人个人交往多。结果这么一搞，他在全国的知识份子中面子和名声都丢光了，后面他越来越多地被周围一小批人给围得死死的，不管是内心世界还是信息渠道，他都是两条腿丢掉了一条腿。
没有知识分子的支持，不可能现代化

现代经济就是知识经济。而没有知识分子的支持，就靠当时那一批农民干部，不是开玩笑吗？
为什么邓小平后来要大规模给右派平反，明明他就是反右领导小组组长。原因就一个，经济要想发展，要想实现现代化，必须依靠知识阶层。
让大家不敢讲真话了

导致党内有水平敢讲话的很多知识分子被打倒了。它不仅压制了社会上讲真话的风气，其实也压制了党内讲真话的作风，党内中低层剩下的大部分是些唯唯诺诺，没什么文化，素质低下的干部。比如朱镕基总理就是这时被打成右派的。
党彻底失去了社会层面的制约和批评

在党的中底层干部中，没有社会层面的制约，越来越为所欲为。在党的最高层中，还有一些高级知识分子，到了底下，全是土老帽。没有监督，没有制衡，为所欲为。
毛越来越难了解到真相了

这是后续大跃进如此惨烈很重要的一个原因，没有一个第三方的阶层再来反应真相了。毛得到的信息全部是党的各级干部层层筛选过的。这也是为什么后续他会完全不知道底下已经饿死那么多人了，他是迟到1960年10月河南信阳事件大爆发才知道，但其实将近一年前就已经大规模饿死人了。但他竟然不知道，还真的相信中共农业书记和农业部长说的6000亿斤，大伙红光满面。
它对毛的心理也产生了极其重大影响

毛本性具备我在那篇《简论毛泽东》中说的典型的湖南人的特点”霸蛮，敏感多疑，好斗，坚韧不屈“，而且毛性格本身就容易走极端。但因为过去多年，他取得了巨大的成功，社会主义已基本建成，心态也平和了不少。
但因为反右，那个超级自信，但心理已经平和了不少，理性的毛，在反右后又逐步消失了。越来越敏感多疑，越来越刚愎自用，越来越听不得不同意见。 言语中越来越多地谈阶级斗争。
甚至58年1月公开在南宁会议上威胁周恩来和陈云离右派只剩五十米了。他已经很久没用这种低级的威胁方法了。而南宁会议是导致大跃进发动的一个重要会议。
为什么？因为反右本质就是毛当着全国知识分子的面，全党的面，狠狠地甩自己的脸!!!

你如果搜《毛泽东年谱》，你会神奇地发现，从1949年建国到1957年，都搜不到“右派”这个词。但此后直到毛去世，“右派”都是毛的常用语，反正和他不同意见的就是右派。这充分说明反右对他心理的极其重大的影响。

所以邓小平在多年后，有如下评价：

    总起来说，一九五七年以前，毛泽东同志的领导是正确的，一九五七年反右派斗争以后，错误就越来越多了。

注意：此文包括不少我自己对于毛心理的臆测，请看到这类心理描写时，牢记，这不是事实，这仅是我的臆测。

三、简论毛泽东 
 我看过各种各样评价毛泽东的文章了。发现经常性走向两个极端：

1、魔化他，将他当作魔。现在外网这种观点占主流。毛的一切的一切都是罪恶滔天，十恶不赦，毛的一言一行，一举一动全都是恶毒的，无耻的，下流的。编出各种野史艳史来造谣抹黑。拿着放大镜从毛的每一句话，每一张照片去找出毛丑恶的一面来。

2、神话他，将他当作神。现在内网这种观点占主流。在毛泽东死前的中国更加如此。很多人认为他发动文革的目的是为了夺权，也在于没有意识到毛泽东在那时的中国其实更类似神的地位，本身就至高无上，夺个屁的权。那时的毛泽东思想在普通人心目中更类似一种宗教，而不是什么思想。为什么破四旧时祠堂、教堂、庙宇、清真寺、神像都敢砸，就是因为当时在很多人心中毛就变成了他们迷信的对象。

将他当普通人来看待的帖子比较少见，很少人将他当人看。其实他也就一普通人，只不过拥有了巨大的无可制约的权力罢了。他身边的人就看得非常清楚，张玉凤就回忆说，毛后期不愿意见人，常偷偷哭。
他的个性很容易用几个标签总结出来 ：
湖南人

湖南人的特点就是霸蛮，敏感多疑，好斗，坚韧不屈。
毛将湖南人的这些特点演绎地很充分，经过3年边缘化的过程后，他霸蛮的锋芒收敛了很多，也学会了以退为进，学会了笑里藏刀，学会了耐心说服。但他的本质仍然是湖南人。在他60岁以前，他的理性基本还是能压制住很多本性的缺点的，但当他的理性压制不住自己的本性后，马上就恢复了自己霸蛮，敏感多疑的风格。
与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷。这是他23岁时在日记本里写下的内容。以后的事实也证明，他非常善于斗争。他也完全不惧怕任何斗争。
个性坚韧不屈，在碰到困境时，他喜欢讲一句话就是“硬着头皮顶住“。
教员

他本来的志愿还真是做老师，后来转型做宣传也算勉强专业对口。所以动不动喜欢从思想深处，从灵魂深处去教育别人，改造别人。我不知道现在内网教员的口号是怎么传出来的，但他1970年12月18日与斯诺谈话时确实说过：

    现在就不同了，崇拜得过分了，搞许多形式主义。比如什么“四个伟大”，“Great Teacher，Great Leader, Great Supreme Commander，Great Helmsman” 讨嫌！总有一天要统统去掉，只剩下一个 Teacher，就是教员。因为我历来是当教员的，现在还是当教员。其他的一概辞去。

古往今来这么多帝皇。只有他无私地将自己所有经验都传授了，不说那5卷《毛泽东选集》了，还有13卷的《建国以来毛泽东文稿》，6卷的《毛泽东军事文集》。怎么市场分析，怎么制定战略，怎么团结队伍，怎么鼓励员工，怎么进行市场竞争，怎么市场调研，怎么市场营销，全都告诉你了。甚至连推翻一个政权的要素都光明正大地在《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中告诉你们了“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作“。
怎么搞权力斗争，也告诉你们了，“挖墙脚，摔石头，掺沙子“。
而天才权谋大师蒋介石，就从来不教我们任何一句应该怎么玩权谋，反而在日记里都不忘记要标榜自己道德高尚，而其它人不是坏就是误我大事。

也正因为他的这个特性，导致毛泽东治国差劲。但要说发动群众，发扬群众积极性，他可以吊打所有其它政治家。
皇帝

对自己的权位看的非常紧。一个合格的皇帝一定是要像狮子一样残酷，像狐狸一样狡猾，毛也不例外。他对权力平衡很到位。稍微读点资治通鉴就明白，再弱小的皇帝，面对权臣都有天然的巨大优势，李治本身就是长孙无忌扶成皇帝的，性格也懦弱，然而李治要搞死长孙无忌，非常轻松。更何况毛。
他的权位本身就非常稳固，然而他仍然非常警惕。
为什么说刘少奇对他毫无威胁，因为他从来都不让刘少奇有任何染指军队的可能，刘少奇曾做过几次尝试，都被他早早掐掉苗头。对周恩来他也早有提防，甚至做出让周恩来向邓小平汇报这样的事来制衡。林彪是最危险的一个，但他感受到威胁后，马上就掺沙子，挖墙脚，丢石头，以至于林彪最后跑的时候，连自己专机都调动不了，最后是强行起飞的。
能力超群的强人

他横跨政治家，文学家，军事家三个领域，而且三方面都非常优秀，他学习能力很强，阅读很广泛，完全不仅仅是24史，资治通鉴之流，他也会自学科学知识，他老了后还自学英语。立德立功立言三不朽，他在反右前已经全部具备了。
共党这么弱小仅3年就打跑老蒋，中国这么弱小，能和美帝扳手腕，还能逼平美帝，打印度像打小孩一样，甚至越南战争，本质也是我们和美帝在扳手腕，派了很多军事顾问手把手教北越怎么打仗。
因为他太强，所以权力欲也极强，在自己不擅长的领域也一定要强势插手，最后不可避免地走向了“好大喜功”的帝皇道路。战争年代，他几乎全部精力都放在打仗这个至关重要的生死任务上了，对其他人的事情插手不多，到了和平时代后，无仗可打，他巨大的能量无处安放，就开始乱插手，明明是他不擅长甚至不懂的领域，由于过去的成功，导致他还格外自信，这就出大问题了。
文学家，诗人，词人。

感情丰富，富有想象力，激情澎湃，气势宏伟。他自己也早早意识到了自己的毛病。 1920年他给黎锦熙的信：

    我太富感情，中了慨慷的弊病，脑子不能入静，工夫难得持久。我因易被感情驱使，总难厉行规则的生活。

缺点是 ：

    严重缺乏理性思维，不讲科学，不尊重经济规律。

    他完全不理解法律和制度的重要性，他完全不会从制度方面来考虑问题，他也不懂怎么创建合理的制度，他只会发起一次又一次的整风来改造别人的思想，通过一轮又一轮的宣传，来给大家打鸡血。毕竟宣传和教育是他最擅长的领域。

    很多想法都挺脱离现实的，有些甚至明显反智，比如”卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢“，”不要考试“，”要允许学生上课看小说，要允许学生上课打磕睡“。

他不懂制度管理，而是迷信发动群众，迷信运动治国，一个运动接一个运动，永不停息。

他讲话也很喜欢夸张，彭真对他的老糊涂模糊指示用了个拖字诀，在他嘴里就变成北京水泼不进。陈伯达后来因为想参见毛很困难，老是见不到毛，所以搞不清他的真实意图，提了应该设国家主席，希望毛主席能当主席，结果到了毛嘴里就变成了“大有炸平庐山，停止地球转动之势”。

他做人做事都很感性，所以他的治国可以说是人治的绝对巅峰。他这种人治的风格，你们都不用去任何地方找，看看你们自己老婆就知道了，任何事情都能上纲上线到“你是不是爱我”这个问题上。毛也是这风格，任何问题都能上纲上线。不同点在于，你老婆没有至高无上的权力，而他有。也是他用事实证明了，人治就是灾难，妄想通过教育来改造人都是妄想，儒教几千年都做不到的事。起码现阶段是如此。必须法治。
优点是 ：

他超丰富的想象力也确实给了他对未来超强的预见力。他多次在别人还没看出苗头时，他已经预见到了未来的发展。他曾讲过：

    没有预见就没有领导。 所谓预见，不是指某种东西已经大量地普遍地在世界上出现了，在眼前出现了，这时才预见；而常常是要求看得更远，就是说在地平线上刚冒出来一点的时候，刚露出一点头的时候，还是小量的不普遍的时候，就能看见，就能看到它的将来的普遍意义。

这句话讲来容易，但做来极难，目前我发现最有预见力的领导人确实就是他。我认为他超强的预见力和他的诗人特质是相关的。他不少想法和普通老百姓一样的幼稚简单，但唯独这个预见力远远超出同时代的领导人，更别提普通老百姓了，普通老百姓对未来的预见力是非常低下的，普通老百姓只能看到自己眼前那一点点距离。

    在几乎所有共党高层都只盯着大城市时，他预见到了农村的重要性。

    面对强大的国民党，在大家都悲观失望时，他预见到了“星星之火，可以燎原“。

    在面对强大的日本时，大部分人很悲观时，他预见到了“持久战”。

    国共战争开始后，蒋介石预言3个月战胜共产党时，他预见到了5年内可以打垮国民党，虽然由于粟裕的超预期发挥，提前了两年。

    朝鲜战争开始后，北朝鲜前期作战很顺利，骄狂地不得了时，他8月23日就已经提前预见到了美军可能仁川登陆，并专门提醒过北朝鲜。在朝鲜人民军不断胜利时，就早早提前组建了东北边防军。

    文革很多人不理解他为什么发动，但他预见他死后，中国就可能会变成修正社会主义，不也成为了事实吗？虽然他已经非常努力防止这种可能了。

他不是其中一个标签能概括的，他是这5个标签的综合体。
他有三分的理想主义，七分还是政治家的利益计算

在他34岁以前，主要驱使他的内在力量是理想主义，此时应该是7分理想主义，3分利益计算。然而34岁以后在残酷的现实面前，他逐渐变成了利益计算为主，理想开始抛诸脑后。那时面临各种生与死的考验，自己的同志，亲人纷纷被屠杀。然后又被一帮小年轻给按在地上各种摩擦。作为一大代表，第一个准确地判断出了创建农村根据地的重要性，也是第一个创建农村革命根据地的人，中央苏区的创建人，红一方面军的书记，中华苏维埃共和国第一任中央执行委员会主席，竟然被几个小年轻给轻松按在地上摩擦长达3年之久，以至于老了后，还愤愤不平，“不但一个人也不上门，连一个鬼也不上门。我的任务是吃饭、睡觉和拉屎。“

毛泽东的悲剧在于，他自己就是人类前所未有强力的专制政权共产党的领袖，然后他自己却还有那么三分理想主义，他是真的认同人人平等：

    1927 年建立士兵委员会，官兵平等，禁止官打兵，士兵委员会有权监督经济，参与管理。平等到1948年陈赓作为兵团司令差点被下面的兵将他的财产给分了，最后还是上诉到中央才制止了这种绝对平均主义。

    1957 年他推翻了会加大收入差距的《工资改革》

    多年来一直推动领导要下基层参加体力劳动，比如1957年5月15日《人民日报》刊载的中共中央《关于各级领导人员参加体力劳动的指示》

    1958 年推动将军下连队和小兵一起训练执勤

    1965 年取消军衔制

    他一直明确表态允许工人罢工，允许群众示威。57年时发生了很多工人罢工，他也从未试图暴力镇压。

    1970 年他支持他和江青的独生女儿李讷和招待所服务员结婚（江青反对），李讷在江西的五七干校也劳动了 3 年。

    文革中推动医疗机关下农村，大力发展农村教育

    知识青年上山下乡，干部和知识份子参加五七干校

    普通农民陈永贵和工人王洪文也能做副总理，甚至说过让陈永贵做主席。

    文革纲领性文件《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中甚至提出了全面选举制，然后67年1月在上海还真这么搞了。

    文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生，要象巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单，要由革命群众充分酝酿提出来，再经过群众反复讨论后，进行选举。
    当选的文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表，可以由群众随时提出批评，如果不称职，经过群众讨论，可以改选、撤换。

都是这种平等主义的体现。

他进行了无数努力来打击官僚主义，来消除城乡差别，消除特权阶层。然而他自己本身就是这个超级专制体制的领袖，他的权力根基本身就来源于此，这和一个人幻想自己提着头发将自己提起来一样不可能。所以他和戈尔巴乔夫的失败都是必然的。

他的魅力在于他还有3分理想主义，他的悲剧在于他这3分的理想主义本身就是基于一个错误的思想，同时他的理想主义也会经常脱离实际。
他会出于理想主义提出一些脱离实际的设想，但当他搞砸了后，发现这些会影响到他的统治后，他又会果断变脸。56年时出于繁荣科学艺术的目的他提出“百花齐放，百家争鸣”，并希望借此对党进行整风，反官僚主义，但当他发现有些右派竟然想借此推翻一党专政，并且工人罢工事件大增后，他又马上转手就来了个反右。66年他出于反官僚主义反修正主义目的发动文革，但当他发现文革的无政府主义会危及党的统治，社会迟迟不能恢复秩序后，他又转手对极左分子进行了清算。他大喊了多年的反美，但发现和苏联关系越来越差后，又是他72年转身就搞了个尼克松访华。
他最大的恶是搞个人崇拜
那些说他杀功臣，残暴啥的，都是瞎扯淡

事实刚好相反，他属于骂人骂的狠，实际板子打的轻的人。他本人是不恶，但下面的人互相斗起来时，当没有法律和制度做制约时，那就相当的恶了。
以最著名饿死人最多的河南信阳事件举例：

    大跃进被打倒第一人彭德怀，都敢当众骂老毛的娘，都被打成反党集团头目了。但实际后面5年还是国务院副总理，生活待遇照旧，五员待遇一员没少，连中南海都是他自己要求搬出去的，后面5年住的也是吴家花园。

    而到河南省这一级，省委书记因为右倾，被免职，降到一个农场去做副场长了，但几年后就又被重新启用为黑龙江省委书记。

    到河南信阳市这一级，副书记因为反对大跃进被打倒，但也就免职，被批斗，也没受肉体上的折磨。

    到了县一级，副县长却被县委书记不小心给打死了，但是也不敢说是自己打死的，而是将情况给隐瞒起来。

    再到村这一级，那就完全乱来了，那都是堂而皇之地捆绑殴打监禁，好多农民被打残甚至被活活打死，最后据统计全区被打致死群众达六万七千余人，被打致残三万四千余人（这个数字毕竟来源于河南信阳，放亩产卫星第一人，随便看看吧）。

再比如：

    彭真，文革中毛亲自打倒的第一批，关了9年，也没啥事，最后活了95岁，文革后还为毛辩护。反而他老家的弟弟和侄子被批斗致死。

    邓小平，文革中被毛亲自打倒，下放江西，住的是440平独栋”将军楼“，茅台从未断过。反而他儿子被造反派批斗导致半身不遂。

很多人鼓吹他是最大屠夫，也是瞎扯淡

    不管是毛还是其它中共高层，没有任何人有意饿死人，更别提有意杀人了。河南那边的县委市委省委都拼命封锁消息不让中央知道，四川甚至瞒到了62年才被发现。这个事情本质就是他以前很善于开汽车，于是让他开民航客机，他不懂，但又很自信，他也想好好开，但飞机太复杂远超过他以前开汽车，于是坠毁了。当年爱尔兰大饥荒，爱尔兰人口减少20%，有哪个政治家因此被安上大屠夫的名号了吗？

    到底饿死多少人没人知道，共产党自己都不知道，那时基层素质太低，毛也不重视数字。别说全国所有地方了，连最著名的信阳，中共多次派人去调查，最后甚至搞了几千人的干部队伍过去，将当地几乎所有干部全部关押起来，耗时近1年，饿死人的数目也是8万，20-30万，70多万，105万各种变动。那个信阳书记一直都不认105万这个数据，认为在后来的高压空气下，都是往高了瞎报，以前的人口数目就有虚假等。即便最严重最著名的信阳这个105万，也就占信阳当时人口的13%。而当时中国1959年人口6.65亿，如果说饿死3000千万，那相当于总人口的4.5%。我个人是相信二八定律的，比如20%的客户贡献80%的利润。如果死人最多的那个地区死亡比例也就13%，那按照正态分布，全国就不可能饿死4.5%。比如我老家也是农村的，我从来没听说大跃进时我们那里饿死过人。我有几个熟人也是农村出来，他们也从没听说过。不过我们都不属于饿死人最多那5个省的。再加上当时城市没听说饿死人。

    很多人用夸张的方法也是一贯的，在苏联档案没解密前，也很多人信誓旦旦各种考证斯大林大清洗时杀了2000万，最后解密一看，杀了68万。只不过中共就算彻底解密，也是不知道那3年到底饿死多少的，没办法，那时中国管理比苏联落后太多。

他最大的恶是搞个人崇拜

他个人最大的恶完全不是网上各种瞎吹的这些，他最大的恶我认为是搞个人崇拜。虽然极权国家的领导人都喜欢搞这个，但大声说出来的就他。
很早就搞个人崇拜了，举例来说，"东方红，太阳升，中国出了个毛泽东"这首歌1943年就有了。
后来赫鲁晓夫批斯大林个人崇拜，整个社会主义阵营都在热议，很多也跟着批判个人崇拜，他仍然坚持：

    个人崇拜有两种，一种是正确的崇拜，如对马克思、恩格斯、列宁、斯大林正确的东西，我们必须崇拜，永远崇拜，不崇拜不得了。
    个人崇拜哪个地方都有，为劳动人民所必要的权威是必须有的。

所以林彪就摸准了他的心理，拼命迎合他。对他的个人崇拜开始登峰造极。他是直到1967年才感觉这个个人崇拜有点过火了，在1967年7月5日才开始出文件，试图对这个降温。要求一律制止建造毛泽东塑像。
搞个人崇拜这确实是大恶，意味着领导永远正确，没人能指正领导，没人能对领导纠偏，连他自己想承认错误都很困难，我是神怎么能错呢。民主更不可能，必然永远独裁，自我神化自我欺骗，害人害己害国。
个人结论

虽然他犯了非常巨大的错误，不具备治理国家的素质，也不适合治理国家，他的治国理念和风格有严重缺陷。让他治国类似于让一个过去汽车开得很好的人去开民航客机，然后你还只能歌功颂德他开得好。
但我仍然认为他是个极具魅力的伟人，拥有坚定无比的意志力和超强的行动力。对未来常有准确的预见力。在极度困境中都能拥有昂扬的斗志，他的诗词，文章，讲话很多都非常精彩。

但必须认识到，他也只是个人，他有普通人的各种缺点，他也不喜欢听批评意见，他也只喜欢别人吹捧他。他也经常睡不好，他也经常疑惑焦虑，他也经常偏听偏信，他也经常会被人骗，他也会情绪低下，他也会流泪，他老了后也挺老糊涂的。

所以，首先要将他当人看。重要的是反思制度，而不是骂人。

最后附上他两首我个人喜欢的词：

    人生易老天难老，岁岁重阳，今又重阳，战地黄花分外香。一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。
    西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。

都是他身处严重的困境时写的，特别第2首，那更是在拼死挣扎求存之时。困境中的这种心态，我就一直非常佩服。这种词很难见到。因为有这困境的人，没他的心态，有他心态的，没他的见识，有他见识的，不会写词。 

四、毛泽东的致命缺陷之一 
 当你看完那多达 13 卷的《建国以来毛泽东文稿》，你会发现毛很少谈制度，更别提制定制度了，反而时不时见他提出要打破不合理的制度。对中央只知道从苏联照抄照搬各种制度感到不满，但他又不懂怎么制定合理的制度，所以就只见他打破，就没见他建立过。所以 1980 年时邓小平就说：

    我们的党政机构以及各种企业、事业领导机构中，长期缺少严格的从上而下的行政法规和个人负责制，缺少对于每个机关乃至每个人的职责权限的严格明确的规定。以至事无大小，往往无章可循。

为什么 1958 年粟裕会被彭德怀打倒，因为粟裕是总参谋长，彭德怀是国防部长，但当时长期以来总参谋长和国防部长的权责一直比较模糊，也没人知道，彭对粟意见很大，用戚本禹的说法，彭用下流的话骂粟隔着老远被他都听到了。粟裕就在去苏联访问时问了一下苏联这块是怎么明确的，被彭给抓了辫子。

邓小平比毛泽东高明其中一个很重要的点在于，邓会从制度上去思考怎么解决，毛只会从思想作风上去思考。举例来说，如果产品质量有问题，毛不会去思考怎么改善整个生产流程，他只会认为这是生产人员思想作风有问题，他会发起一轮又一轮的整风运动，来改造大家的思想，通过一轮又一轮的舆论宣传，来给大家打鸡血。

在戴明提出"全面质量管理"理念之前，很多生产厂长也往往意识不到流程的决定性作用。事实证明，在质量管理中，科学和流程才是起决定性作用的，人的思想作风这是次要的。

毛泽东这种管理风格的人我近距离地长期观察过一个，老板情商很高，和任何人交往都能让人如沐春风，很会做生意，公司没任何规章制度，连销售员奖金怎么发都没制度，就靠老板拍脑袋。但公司非常赚钱，他公司不大，也没多少人，但就这么一点人，公司内部各种勾心斗角，拉帮结派，互相打小报告，很好玩。不过后来这公司还是破产倒闭了，老板都差点被关起来。但和管理关系不大，主要原因有两个，一、老板去澳门赌博了，二，被很多人忽悠去投了很多不靠谱的项目。
这个老板最大的问题就是很感性，理性思维严重欠缺，那些不靠谱的项目，我一眼就能看出来不靠谱，但他就是不会计算，被人一忽悠，头脑一发热就去投了。
另外说下，最后该老板破产后，咬这老板最狠的就是以前舔他最厉害的一个人，他给与关照最多的一个人。

毛其实也是这个问题。他没受过科学思维训练，不理解法律和制度的重要性，习惯运动治国。他治国就是从一个运动走向另一个运动。

中国的刑法是他死后 1979 年才制定出来的，这是一个理解法律重要性的开国之君能干出来的事？对比下另一个独裁者拿破仑，雾月政变还没结束，他就下令起草法典，后面更亲自主持了 97 次法典的讨论。

即便朱元璋这样的全靠自学成才的大老粗，非常残暴，但朱元璋也知道重视法典，刚做吴王就编了一部法律，在位时更是折腾出了 30 卷的大明律，他自称为了编这大明律，那是"劳心焦思，虑患防微近二十载"。

这就是理科生和文科生的区别。

毛泽东1958年8月一次政治局常委会上对此倒也做过解释：

    不能靠法律治多数人，多数人要靠养成习惯。我们每个决议案都是法。治安条例也靠成了习惯才能遵守，成为社会舆论。意识形态、宇宙观、方法论，报纸，文化教育的作用大得很。

但最终事实证明，这种想法都是想当然。儒教在中国教化了几千年有啥用？

更麻烦的问题是，一小公司没什么规章制度，也问题不大，但一个大国，没有严格的规章制度，那不出问题都难。 

五、几个关于毛泽东的广为流传的谬误

 作为一个看完了《建国以来毛泽东文稿》，《毛泽东年谱》，《周恩来年谱》，《刘少奇年谱》、《邓小平年谱》，《毛泽东军事文集》，《毛泽东选集》。其它杂七杂八各式毛泽东传记，包括骂毛的《毛泽东私人医生回忆录》，《红太阳是怎么升起的》，他的两任大秘的回忆录《陈伯达最后口述》，《戚本禹回忆录》，其他各式人选的回忆录。查阅过《中共中央文件选集》,《中共党史教学参考资料》。并详细研究过三年饥荒，包括那本著名的《墓碑》，并认真研究过一年解放战争史的人。
我可以明确地说，目前99%的人对毛泽东的看法都是片面的，偏颇的，不管是骂他的，还是崇拜他的。
特别那些像故事会一样的文章，我可以明确地说，绝大部分都是造谣，压根经不起推敲。但也因为是毫无档案资料做支撑的故事会，你反而没法反驳。比如我来个故事，鲁迅1917年曾跟一个小学生李雷说， 他拉屎从不洗手。你怎么证明我这个故事是假的？
其实研究共产党的档案是很轻松的，因为共产党的创始人全是教授学生文人，他们有很好的存档习惯，很多原始档案都在。加上他们要经常写总结，会议也要做记录。毛也不喜欢遮遮掩掩，他喜欢搞阳谋。甚至有段时间官员们还喜欢写回忆录。资料实在太丰富了。 比如维基文库里各种原始档案都有。
但很多人压根就不看这些最原始，最真实的档案，特别喜欢看各种历史故事会，看野史，艳史。将地摊文学当作真事。
另外，个人回忆录也只能仅做参考，原始档案可信度才是最高的。各人的回忆录千差万别，同一件事，彼此说法完全相反的比比皆是，你信谁？
比如张国焘回忆录说自己是对肃反拨乱反正的人，肃反取得了不错的效果，也没杀多少人，杀的也都是坏人，只是发生了一些刑讯逼供之类的小偏差。徐向前回忆录说就是张国焘亲自搞的，高级军事干部被杀了十之六七，徐向前老婆都被杀了，徐作为该区最高军事将领当时甚至不敢问为什么要杀他老婆。你信谁？再比如戚本禹回忆录就认为文革初期的红色恐怖是“高干子弟”组成的老红卫兵搞的，反而他们文革小组是负责制止暴行的人。你信谁？
如果实在理解不了这一点，建议看一部日本名片《罗生门》。罗生门只是阐明了每个人都会出于各种目的歪曲事实，但它有一点没提就是，其实人的记忆本身就不靠谱。

很多人最大的谬误就是将治国的好坏和个人的品德联系起来。也许刚好相反，品德最高尚，眼里最容不得沙子的那个人，治国的成效反而可能是最差的。因为世界是复杂的，绝大部分都是灰色的，而不是非黑既白的。水至清则无鱼啊。像管仲，张居正之流都奢侈腐化的很。吴起更是恶到杀妻求官，但完全不妨碍他跑魏国能强魏，跑楚国就能强楚。

毛最后给中国带来悲剧的根源不在于他这个人有多么恶，相反，他是一个非常有魅力的人，大气磅礴，极度困境中都能斗志昂扬，永远积极乐观。他的诗词、文集、讲话非常精彩，已经成为中国文化的一部分，甚至我无数次在券商报告中看到他的诗词，比如”风物长宜放眼量“。他的问题在于：

    不受制约的权力

    他没受过科学思维训练，不理解法律和制度的重要性，习惯运动治国

    他不懂得精英治国，专业治国的道理，将发动群众当作百试百灵的银弹

    他信仰坚定，然而信的是一个没有经过长期实践检验的、过于理想化的、错误的思想

讲几个流传最广的谬误：

毛泽东大杀功臣，是朱元璋，斯大林一样残暴的人物。

事实刚好相反，他属于骂人骂的狠，实际板子打的轻的人。某种程度他的领导风格类似老师，大部分时候你真的认错了，做完检讨，也就过去了，他称为："批判从严，处理从宽"。 就算和中国开国皇帝最温柔的几位比，他都属于温柔的。先说他几个重要政敌：

    张国焘：如果不是毛吓得连夜跑路，已经被张国焘给火并了。1935年另立中央，开除毛党籍。张在自传中也是狂骂毛。但我看完张的自传后，却发现毛对他还不错。另立中央的大罪，还让他当边区政府副主席。他闹情绪，毛还带了周恩来，刘少奇上门看望。最后张还能轻松叛逃。他叛逃后，其他人主张将张国焘留在延安的老婆孩子给抓起来，是毛坚持将张的老婆和孩子送回到张身边。张国焘的叛逃和毛也没啥关系，而是王明一回国就杀了张以前的两个心腹，将张给吓坏了。

    博古：长征都不愿带毛。毛重新掌权后，博古还能做组织部长，延安整风时，他作为教条主义的代表被大肆批判，但45年七大仍然能当选中央委员。

    王明：毛上台后，王明一直是中央委员，7大时他本来当选不了的，结果在毛亲自提议下才勉强以倒数第2的票数当选，1956年他跑苏联去后，还一直给他发工资。

刘少奇：66年8月5日毛写了那张炮打司令部的大字报后，8月7日刘已垮台，垮台后仍然一直住在中南海，他被关押是直到近1年后的67年7月18日，当时毛离开北京了。后来也是病死的，自始至终有一支医疗团队为他服务，69年中苏紧张备战，刘少奇被转移到开封时，甚至有1个医生董长城和3个护士也随同他转移去了开封。看68年10月的《刘少奇病情报告》：从七月上旬患严重支气管肺炎以来，一直不断有反覆，三个多月较大反覆五次。今后再发生严重反复，即可能无法救治。心脏有冠状动脉疾病，脑血管有硬化及脑软化，加上糖尿病，也有可能突然变化。

甚至刘少奇夫人王光美文革后自己都说了：”

    凭心而论，毛主席虽然对少奇同志很不满，写了大字报，但还是当人民内部矛盾，当作是自己同志犯错误，并没有立案审查，更没有要把少奇同志整死。在 1966年10月中央工作会议上，毛主席还说:“不能完全怪刘少奇同志、邓小平同志。他们两个同志犯错误也有原因。

再看毛泽东年谱1967年1月6日这段：

    1 月 6 日 阅刘少奇一月五日关于北京建筑工业学院红卫兵要他去作公开检查的来信，批示：“总理：此件请你酌处。我看还是不宜去讲。请你向学生方面做些工作。”次日晨，周恩来接见北京建工学院学生代表，制止了他们逼迫刘少奇到该院作检查的行动。

十大元帅，比较惨的就三个，其它七个都好好的:

    彭德怀：50 年导致毛的儿子惨死，但直到 59 年，他一直是军队中毛以下的第 2 人。在 59 年庐山会议上，在大会上当众对毛骂娘，被定成反党集团首领打倒。但直到 65年，5 年多过去了，彭都还一直是政治局委员和国务院副总理，享受高官五员待遇，住的是吴家花园。1965 年 9 月 21 日彭去四川任职前写信给毛希望和毛或刘少奇，周恩来，邓小平谈一次，毛就叫了刘和邓一起和彭谈话并吃饭，对彭说：早在等着你，还没有睡觉，昨天下午接着你的信，也高兴得睡不着。你这个人有个犟脾气，几年也不写信，要写信就写八万言。最后彭也是 74 年得了结肠癌去世的，比林彪还晚了 3 年，也就比毛早了两年而已。之所以后面比较惨，主要原因还是彭太凶，平时也不太会做人，得罪的人太多了，比如刘伯承和粟裕就是 58 年被彭开大会批倒的。

    林彪：大概率是被他老婆和儿子给害死的，目前没有直接证据表明他参与了林立果的计划，他女儿坚持认为是因为睡前吃安眠药结果被强行带上飞机。林彪逃了后，周恩来建议将飞机打下来，毛还不让，说了句名言，天要下雨，娘要嫁人，由他去吧。林彪1935年在长征时专门给中央写信，要求剥夺毛指挥权。毛也照样重用。

    贺龙：是被林彪整的。最后糖尿病死的。毛只不过在林彪搞贺龙时，决定不保贺龙。

陈再道：1967年他是武汉军区司令，毛巡查到武汉时，他支持的“百万雄师”闹事殴打中央文革小组成员，逼得毛泽东从武汉仓皇坐飞机逃跑，自从毛上台后从未如此狼狈过，结果毛还下令将他保护起来，72年6月就复出任福州军区副司令员了。

再看看林彪没跑的几个死党的下场：

    江腾蛟，林立果刺杀毛方案的总指挥，竟然也没被枪决。1973 年被开除党籍，撤销党内外一切职务。最后活了90岁。

    邱会作，活到89岁。 吴法宪，活到89岁。 李作鹏，活到95岁。

杨尚昆：都敢偷偷监听毛泽东，搞了个有名的窃听器事件。毛很愤怒，但处罚也就从中央办公厅主任给改任为广东省书记处书记。

梁漱溟：和毛53年在大会上也当众大吵，毛也是会上当众大骂梁漱溟，骂的很凶，但以后梁还一直是政协委员，生活待遇照旧。文革都没受什么冲击。

而斯大林呢，列宁时期的党内重要领导几乎被杀光，就算躲国外，都给你暗杀了，64%的中央委员，56%的十七大代表，93%的最高军事委员会委员，90%的集团军将领，都被枪决了。斯大林的个性其实和毛刚好是反的。

毛泽东时期的很多恶，不是说毛本身恶，而是在于他理性思维能力太弱，思维太奔放，不理解法律和制度的重要性。也不知道怎么建设一个合理的制度和法律，习惯运动式治国。讲穿了，在于他并不知道怎么统治一个国家。
他本人是不恶，但下面的人互相斗起来，当没有法律和制度做制约时，那就相当的恶了。

以最著名饿死人最多的河南信阳事件举例：

    大跃进被打倒第一人彭德怀，都敢当众骂老毛的娘，都被打成反党集团头目了。但实际后面5年还是国务院副总理，生活待遇照旧，五员待遇一员没少，连中南海都是他自己要求搬出去的，后面5年住的是吴家花园。

    而到河南省这一级，省委书记因为右倾，被免职，降到一个农场去做副场长了，但几年后就又被重新启用为黑龙江省委书记。

    到河南信阳市这一级，副书记因为反对大跃进被打倒，但也就免职，被开会批斗，也没受肉体上的折磨。

    到了县一级，副县长却被县委书记不小心给打死了，但是也不敢说是自己打死的，而是将情况给隐瞒起来。

    再到村这一级，那就完全乱来了，那都是堂而皇之地捆绑殴打监禁，好多农民被打残甚至被活活打死，最后据统计全区被打致死群众达六万七千余人，被打致残三万四千余人（这个数字毕竟来源于河南信阳，放亩产卫星第一人，随便看看吧）。

再比如：

    彭真，文革中毛亲自打倒的第一批，关了9年，也没啥事，最后活了95岁，文革后还为毛辩护。反而他老家的弟弟和侄子被批斗致死。

    邓小平，文革中被毛亲自打倒，下放江西，住的是440平独栋”将军楼“，茅台从未断过。反而他儿子被造反派批斗导致半身不遂。

毛泽东是因为权力斗争所以发动文革。

多么幼稚才会这么认为？发动文革的难度是打倒刘少奇的一千倍。因为发动文革相当于站在了所有官僚阶层的对立面，连毛的铁杆亲信都不赞同文革。文革时如果没他力压全党，文革什么风浪都翻不出来(事实上，文革中保守派和当权派杀人比造反派杀人凶多了，主要的恶实际不是造反派犯的，反而是当权派和保守派犯的，北京大兴屠杀、广西大屠杀、广东云南屠杀，湖南道县屠杀全是保守派干的，但大家以前很多年都看不到这方面的资料，只能看到造反派作恶的作文)。

中国几千年历史有哪个统治者会用这种方法搞权力斗争?几千年来有哪个统治者会在自己坐江山时发动群众造反，宣称造反有理？
我们的习主席在登基前没多少功绩和威望，也从未掌握过军权，但仅掌权6年就可以修宪，让所有代表不敢反对。
而毛泽东可是掌权30年，军权他一直牢牢掌握，从未松懈，而且毛过去取得了巨大的功绩和党内威望，还在全国搞了20多年的个人崇拜，那可是真崇拜。不仅普通民众，就连文革中被毛亲自打倒的北京市委书记彭真，文革后都坦诚：

    扪心自问，我不是一个盲目迷信的人，但我就是崇拜毛主席。

从1936年到他去世他自始至终都是中共军委主席，从1943年到他去世他自始至终都是中共中央主席（也就是现在的总书记）。一直大权在握。结果要搞倒个刘少奇，反而需要通过文化大革命这种极度激烈的方式？这逻辑真是太荒谬了。只要稍微翻一下<毛泽东年谱>和周、刘、邓的年谱，就清清楚楚，文革前他就一直大权在握，大事全得他批，他在上海，大家就得来上海开常委会，他在杭州，常委会就得来杭州开，有啥明确的指示，大家就得照办。其实彭真也就对他的老糊涂的模糊指示用了个拖字诀，结果在他嘴里就变北京水泼不进了。

事实是毛就8月份开会时写了张炮打司令部的大字报，刘和邓马上就靠边站了。但此后长达4个月，刘和邓仍然是政治局常委，也仍然住中南海。直到5个月后由于清华的造反派瞎搞刘才丧失人身自由的，但这么长自由时间刘有任何反抗余地吗？一点都没有。

再举例来说，1966年5月4日-26日召开中共中央政治局扩大会议正式发动文革，并正式决议批判彭真陆定一杨尚昆。这么重要的会议毛就呆在上海杭州都没参会，而是让刘少奇主持的。他就此前将常委们叫到杭州开了个会，刘少奇就得回北京去乖乖落实，完全不敢偏离毛定下的基调。即便毛没参会，发动文革的标志《五一六通知》，照样会议全体通过。

1966年8月5日，八届十一中全会期间，毛泽东就用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，不点名批评了刘少奇，全会的代表马上就转为集中揭发批判刘少奇和邓小平，然后刘少奇和邓小平马上就丢权了，靠边站了。而这时文革最正式的纲领性文件《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》都还没出台呢。而毛泽东是直到8月18日才正式第一次接见红卫兵。轰轰烈烈的群众造反有理的“夺权运动”更是要到1967年1月的上海一月风暴才开始。

所以很简单的一个问题，1966年8月7日刘邓就已经垮台了，1966年-1976年这10年文革是干嘛的？
这个时间线非常清楚，毛不是为了打倒刘邓所以发动文革，而是要发动文革所以才打倒刘邓。

他担心他死后搞修正社会主义，难道不是事实吗？他刚死没多久，中国就搞修正社会主义了，这说明他的担心完全成立啊。

你真看过毛泽东选集，就会知道，他文革很多措施和想法，早些年就已经讲过了。只不过因为和现在中国的大部分网民一样幼稚，官僚层不去执行而已。按戚本禹的话说：“在以前的运动中，毛主席也作出过许多指示，可到了下面，也就被各取所需地给化解了。”

而文革很多暴力的东西，本来也是他反对的。要文斗，不要武斗本来就是他的指示。
看看最正式的文件,1966年8月8日《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》

    在进行辩论的时候，要用文斗，不用武斗。
    在运动中，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，大学、专科学校、中学和小学学生中的问题，一律不整。
    为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口，去挑拨群众斗争群众，挑动学生斗争学生，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。
    无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己，不能采用任何包办代替的办法。

1966年11月20日的重要通告

    任何厂矿、学校、机关或其他单位，都不许私设拘留所，私设公堂，私自抓人拷打。

1967年1月22日 中央军委扩大会议谈话

    造反派造反有理嘛，搞“喷气式”干什么？决不能过分，过分了就不得人心。现在动不动就戴高帽子、搞“喷气式”，是不好的。不能搞逼供信。对青年人要进行教育，这些人不知天高地厚。他们以为一冲就行了，一冲不行就两冲。

1967年1月28日 《中央军委命令》通称"军委八条"

    不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚，例如戴高帽、挂黑牌、游街、罚跪等。认真提倡文斗，坚决反对武斗。

68年八届十二中全会

    对特务、汉奸、死不悔改的走资派，要调查研究，注重证据，不要重口供，不要打人、戴高帽子、搞喷气式那一套。这样结果并不好。在北京有杜聿明、王耀武嘛。过去对敌人俘虏也不搞这一套。

这里的问题在于，毛不理解法律和制度的重要性，当没有法律和制度做约束时，群众自己解放自己，就必然这结果。有些恶行就靠他指示周恩来和身边一些人去制止。中国当时7亿人，他怎么管的过来？下个文件就能起作用了？不可能的。否则也不会有句话叫做“政令不出中南海”。

加上晚年时，他也确实挺老糊涂的，和很多老年人一样，其实也容易被骗。
毛泽东反民主

这个只能说部分成立。
事实是，毛泽东是军队民主建设的建立者，1927年毛进行三湾改编，建立士兵委员会，推行军队民主。然后1931年后被周恩来逐步取消了士兵委员会。在很长一段时间，共产党的军队都比国民党的军队民主的多。不是民主一点，而是民主很多。官兵政治平等，禁止官打兵，士兵委员会有权监督经济，参与管理。民主到1948年陈赓作为兵团司令差点被下面的兵将他的财产给分了，最后还是上诉到中央才制止了这种绝对平均主义。

毛的态度也一直是要允许工人罢工，允许群众示威，支持学生请愿，不是文革才这个态度，56年在第8届中央委员会议上他批评邓小平建机场搞强拆时就讲了。这是在中共最高管理层的内部发言，不存在需要忽悠民众的成分。他关于这个做过多次表态，一直都是这态度。原文是：

    要允许工人罢工，允许群众示威。游行示威在宪法上是有根据的。以后修改宪法，我主张加一个罢工自由，要允许工人罢工。
    县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。我说革掉很好，应当革掉。

那为什么说部分成立，因为当一个人权力不受制约时，没人会真心喜欢民主，这样的人这个世界可能一个都没有。别说毛这样的独裁者了，看看现在网络上的很多人，一点权力都没有的，都恨不得将所有和自己意见不同的人给戴上高帽子批斗。谁都喜欢听好话，谁都喜欢手下人忠诚听话，谁都喜欢一呼百应，自己永远正确。都说李世民善于纳谏，但也都是咬牙忍耐啊，曾愤怒地跟皇后说”会须杀此田舍翁“，魏征死了后，还将他墓给砸了。
毛泽东也不例外。他也并不是听得进批评意见的人。还没老糊涂前还能理智地搞点党内民主，到了老糊涂了后，也是只讲集中不讲民主了，虽然嘴上有时还说说。加上他天生好斗，敏感多疑。有敌人要斗，没有敌人制造敌人斗。喜欢搞阶级斗争，啥事都要往阶级斗争上去靠，实际上完全压制了反对的声音，后来也没人敢讲和他不一致的话。
他的民主本质是要为他的统治服务的，大力发动底层群众起来反这个反那个，但大家都得听我的。在我左边的是左派，在我右边的是右派，在我前面的是反动派，在我后面的是落后派。
虽然他往往站在多数的底层阶级一边，但问题是真理其实真掌握在少数人手里，民众多愚昧，特别那个时候的民众。文明向来只由少数知识贵族阶级而非群体来创造。

他的民主实际属于多数人的暴政。 但说他反民主，那还真不是。他的大秘戚本禹这段话也有一点可取之处：

    现在反思，毛主席一直在思考、探索如何实践巴黎公社的原则，如何实现人民真正当家作主，劳动者如何参与国家管理，人民群众用何种民主形式监督人民的公仆，防止其变为人民的主人。我想文革运动中的“四大”：“大鸣、大放、大字报、大辩论”体现的言论自由；红卫兵组织、群众组织的成立体现的结社自由；这种大民主的形式不应简单否定，而应认真总结，以法律形式完善、规范。而邓小平主政后，即在《宪法》修正中，将其过往《宪法》对“四大”合法性的规定废除是不妥的。没有人民群众监督公权力的具体形式和有组织的力量，一切监督都会流于形式。

毛泽东打仗天下第一

其实毛泽东真正的专业领域是宣传和教育，这才是他真正天下第一的领域。大家大大低估朱德在战争中的作用了。只不过朱德的作用全藏在军委两个字里面了，没体现出来。

毛泽东的战略眼光超好，但如果没有朱德将他的战略落到实地，其实有时后果很严重，战略眼光再强，没有专业人士将这个和实际情况结合，那都是空中楼阁，纸上谈兵，不切实际。
朱德离开毛，照样打胜仗，最著名的比如第四次反围剿，就是朱德单独指挥的，毛此时已经被贬。而毛在碰上朱德前，就没打过什么胜仗。
解放战争第二年当朱德离开中央去河北，不在他身边后，他就连出昏招，先是让华野搞了个7月分兵，结果华野分兵的三个方向全部遭到失败。
在此困境下，又赶紧搞了个千里跃进大别山来救场，同时还要求粟裕也要跃进到江南去。和解放后的大跃进有异曲同工之妙，都是想法很天才，但就是不切实际。
对跃进大别山的实际困难估计严重不足，中野差点被全灭。幸亏刘帅确实很强，勉强活下来，但实力也是损失五分之四。而粟裕由于不懂政治，没经历过延安整风，一直拖着不肯跃进。刘邓在大别山中呆了大半年，不仅刘邓惨，粟裕和陈赓也是很被动，一切都以支持刘邓在大别山中站稳为基点，好比围棋有条大龙随时可能被人吃掉，其它什么都没法考虑。后来邓都受不了，几次要求撤出大别山。毛思考再三，同意撤出。撤出大别山后，被动局面很快就得到了极大的改观。
之所以后来将千里跃进大别山宣传得这么重要，都是政治需要，特别是邓小平的政治需要。

而在朱德到河北前，河北那边的聂荣臻贺龙根本打不赢傅作义，几大军区条件最好、打的最差的就河北，也正因为此，贺龙本来好好一司令员，才被赶去搞后勤工作。朱德去了后就稳住了河北的局面。朱德整顿前和整顿后的晋察冀野战军打的完全不一样。在不到一年的时间里，晋察冀的军事局面实现了根本的转变，从处处被动一跃而“仅经一周作战，解放石门，歼灭守敌”，并因此获得“夺取大城市之创例”的赞誉。

毛比蒋介石强很多的地方在于：

    他战略眼光很好。

    他善于发动群众，善于激励部队。

    他尊重并给予一线指战员自主空间，电报中常出现"望酌定"，“你们意见如何，盼告”，甚至"一切由你们自己决定"字样。而蒋太喜欢微操。

一些简单结论

真要反思的是制度，而不是疯狂骂某个人，将制度的恶归结到某个人头上，这是非常幼稚愚蠢的行为。还有很多人为此不惜一切地造谣抹黑毛，更属于：

    以为在反文革，但做事的逻辑却和红卫兵一模一样。以为自己在反小粉红，但实际的思维模式却和小粉红一模一样。

一样的狂热，偏执，愚蠢，轻信。只讲政治正确，不顾事实，喜欢给人扣帽子，从不就事论事，最喜欢去抹黑搞臭人，他们反对的人，那一定是从头坏到脚，每个细胞都坏到流脓。只要人被他们搞臭搞倒后，那他的所有事情也一定都是坏的。

其实毛泽东的事情，也是让我坚定地认为没有经过严格理性思维训练的人不适合治国的一个重要原因。我相信精英治国。
毛泽东战略眼光超一流，做事大气磅礴，然而他没有经过什么科学思维训练，导致他缺乏真正的系统性思维，一些治国的想法其实比较幼稚，从而给中国带来了巨大的伤痛。不过也许正是因为他的思维总能和底层形成最好的共鸣，所以他才能最大程度发动群众吧。
如果他能认识到他的这个缺点，放手让真正的理性精英来设立制度，来执行，那也没问题，然而他权力欲又确实非常强，不符合他的思想，他就一定要按他的想法来搞。这就问题大了。

我赞同张国焘对他的一些评价：

    由于革命实行中养成了许多粗糙的革命观念、游击思想、不合理的平等观念等，无法深刻认识法律和制度等的重要性。
    毛泽东也并不是一个精明的独裁者。他富想象力，反应也非常灵敏；他的思维有时也会走到很离奇的境界，甚至流露出神话式的言论。
    他缺乏组织才干，遇事不愿作精确的计算。

中国的刑法是他死后1979年才制定出来的，这是一个理解法律重要性的开国之君能干出来的事？对比下另一个独裁者拿破仑，雾月政变还没结束，他就下令起草法典，后面更亲自主持了97次法典的讨论。这就是理科生和文科生的区别。

文革的恶其实就是《乌合之众》这本书的现实体现。当没有法律和制度制约时， 群体会多么恶，文革告诉你：
群体本身就是这么的愚蠢，野蛮，轻信，偏执，狂热，冲动，急躁、没有理性。

睁开眼睛，看看现在的互联网，就能体会到群体的这些低智狂热特征。按互联网舆论治国是非常愚蠢的行为。
所以，民众只应该有权力可以选举精英上台，但民众不应该有权力治理国家。因为普通民众本质就是愚昧的，当这些民众成为一个群体后，那更是愚昧，冲动，狂热，急躁，极端的代名词。

另外就是，一个人拥有不可制约的权力后，实在太可怕了。不管这个人曾经是多么的伟大，多么的英明，多么的无私， 都非常可怕。相当于将所有人的命运全寄托在这个人一直伟大英明无私下去，而实际当然是不可能的，程序都会出Bug，何况是人，何况人老了后，必定老糊涂。

毛犯了很重大的错误，这是事实，但重要的是研究怎么防止再次犯这样的错。

举例来说，一个飞行员开飞机坠毁了，真正应该做的是认真分析，认真研究，怎么从流程上避免犯同样的错误，现在那么冗长的飞行员安全手册，那么繁琐的流程检查，都来源于对过去事故的理性分析和研究。

而现在网络的普遍风气，却是，他们绝不花哪怕1分钟时间去研究怎么从流程上避免犯同样的错，但他们会花几十年时间去骂这个飞行员怎么道德败坏，怎么恶，怎么下流，怎么无耻，总而言之，这个飞行员是因为坏到脚底流脓的大坏蛋，所以飞机才会坠毁的。 

六、认为毛发动文革是为了政治斗争的人，其实就是认为毛的权斗水平还不如习的百分之一 

我以为我在下面两篇文章里已经将证据展示得非常非常充分了，

几个关于毛泽东的广为流传的谬误

中国不可能回到文革，顺便简单谈几点文革的真相

结果还有人就是坚信毛发动文革就是为了政治斗争，为了打倒刘少奇。

这么想，其实就是他们认为毛的权斗水平还不如习的百分之一。

毛当时什么身份？

    从1936年到毛去世他自始至终都是中共军委主席，从1943年到他去世他自始至终都是中共中央主席（也就是现在的总书记）。

    此前取得了巨大的威望，共党这么弱小仅3年就打跑老蒋，中国这么弱小，能和美帝扳手腕，还能逼平美帝，打印度像打小孩一样，甚至越南战争，本质也是我们和美帝在扳手腕，派了很多军事顾问手把手教北越怎么打仗。

    他当时在党内就是一尊独大，对军权牢牢掌控30年，不容任何人染指，没给刘少奇任何机会插手军权。

    全国对他的个人崇拜就像宗教一样(当时他已搞了20多年个人崇拜，举例来说，"东方红，太阳升，中国出了个毛泽东"这首歌1943年就有了）。

    别提普通人对他的个人崇拜了，就连当时的红二代跟他握个手，都激动得像歌迷见到杰克逊一样。

    别提红二代了， 就连文革中被毛亲自打倒的北京市委书记彭真，文革后都坦诚：

    扪心自问，我不是一个盲目迷信的人，但我就是崇拜毛主席。

而习当时啥身份？此前从未掌过军权，江胡还都在，习此前一直只是个地方大员，也没有任何个人威望和功绩可言，反而有一些关于他的笑话在流传。

结果习仅上位6年，就可以修宪，只有3个人敢反对。

认为毛发动文革是为了打倒刘少奇的人，其实就是他认为毛的权斗水平还不如习的百分之一。

事实是，毛打倒刘少奇自信到什么程度？

    1966年5月4日-26日召开中共中央政治局扩大会议正式发动文革，并正式决议批判彭真陆定一杨尚昆。这么重要的会议毛就呆在上海杭州都没参会，而是让刘少奇主持的。他就此前将常委们叫到杭州开了个会，刘少奇就得回北京去乖乖落实，完全不敢偏离毛定下的基调。即便毛没参会，发动文革的标志《五一六通知》，照样会议全体通过。

    刘少奇1966年8月7日垮台后，毛没有将刘关起来，也没有立案审查，就是这么自信。刘当时并没有失去人身自由，仍然住在中南海，仍然是常委，直到1年后的1967年7月18日才被关起来(那时毛不在北京)。他完全不怕刘少奇在这一年里发动任何反击。

事实是， 1966年8月5日，八届十一中全会期间，毛泽东就用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，不点名批评了刘少奇，全会的代表马上就转为集中揭发批判刘少奇和邓小平，然后刘少奇和邓小平马上就丢权了，靠边站了。

就是这么简单。而此时文革的纲领性文件《 中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定 》甚至都还没出台呢。

很清楚的时间线，不是为了打倒刘少奇所以发动文革，而是为了发动文革所以打倒刘少奇。

很多人臆测的什么因为大跃进饿死很多人，被民众恨，威望大减啊，只有通过文革来夺权啊。这都是自己坐那里空想，和事实完全不符，属于对权力框架一无所知的人的臆测。

1、绝大部分人压根不知道这是毛的锅，别说当时了，就是现在，很多从那个时代过来的，都挨过饿的，但他们到现在都不知道这是毛搞出来的呢。

2、即便真的威望大减了，确实会影响权力稳固，但只要掌握住几个权力的基本原则，其实远没很多人想的那么影响权力稳固。

    蒋介石实力如此强大，结果仅3年就被赶跑，屡战屡败，这威望减分减的厉不厉害？你看有任何人能威胁到他的权力安全吗？

    宋太宗本身就得位不正，那时赵匡胤儿子也还在，他御驾亲征，2：1的兵力优势都被打的屁滚尿流，自己都中了一箭，狼狈逃回，这威望减分减得厉害不？你看有任何人能威胁到他的权力安全吗？

    慈禧太后就一个女人，本身控制权力就不正，在位期间，又是太平天国，又是甲午战争，又是八国联军，国家千疮百孔，被人打的屁滚尿流，这威望减分厉害不？你看有任何人能威胁到她的权力安全吗？

    习总10年，国家经济走下坡路，外交一塌糊涂，去年抗疫搞得天怒人怨，很多人也在那边臆测要习下李上，结果人家不但全票当选，而且所有关键职位全换成了自己人，大胜特胜。

毛如果真的是为了权力斗争打倒刘少奇的话，不会比1954年打倒高岗和饶漱石更费劲，甚至更轻松，邓小平本来就一直是毛的亲信，彭真也根本不是刘少奇的人，彭真本身就崇拜毛，甚至还曾在公开发言中严厉批评刘少奇对毛主席不尊重，在农村问题上老想单干。

而高岗当时政治势力和刘少奇差不多，在军队势力还强很多，毕竟是东北王，林彪都支持他。结果毛就派人给林彪传了个话，在大会上不点名批评了一下高岗，高岗就垮了。

毛自己多次说过是为了防止他死后党内搞修正社会主义，所以要搞一个触及灵魂的大革命，从根本上解决问题，你们不信。这能理解。

但如下事实，起码可以考虑下：

    他一死，马上中国就变成了修正社会主义，这说明他的担心完全成立啊。

    深度参与文革的两个人：文革小组组长陈伯达，中央文革小组成员，中共中央办公厅代主任戚本禹两人在出狱后的回忆录中也是这么认为的。

    被毛在文革中亲自打倒的邓小平在1980年时也是这么说的。

    毛曾经的老熟人老对手，毛曾经最强的对手张国焘是这么认为的：

    毛泽东发起“文化大革命”有两个方面的考虑，既带有哲学的思考，也出于权力的考虑，但主要是前者。毛泽东有着超凡的魅力和政治能力，但他又是一位农民式的社会主义者。作为一位农民式的社会主义者，毛泽东有着一种对于“平等”的渴望，一旦他发现自己创建的政权没有提供这些，甚至反而有走向反面的趋势时，随着时间流逝所带来的迫切感，毛泽东便想采取剧烈的非常规的行为来达到目的，也就是防止“变修”，这是“文化大革命”发动的一个重要原因

但实事求是地说，毛到底出于什么目的发动文革，我也不知道，我不是毛，我怎么能深刻理解毛的心理活动，但不是为了打倒刘少奇，这是很容易逻辑推理出来的。

我看过多个当时的政治强人的回忆录，比如薄一波，李雪峰，江渭清，张爱萍等，感觉他们也有点摸不着头脑，但他们从没往权力斗争这个方向考虑过，在他们的口中，那时毛的权威和刘少奇那完全不是一个等级的，虽然他们都在文化大革命中饱受打击，但在以后的回忆录中仍然是尊敬地称毛主席，而称刘少奇只是称为刘少奇同志。毛主席讲话就是毛主席指示，而刘少奇讲话那就是刘少奇同志讲话。
 
七、  简单说一下，为什么我发了这么多关于毛泽东的贴，因为中国人最喜欢质疑别人的动机

我本身喜欢历史，也确实研究了很多那段时间的历史，所以对那段还比较熟。

但我本身无意发他的贴，他也完全不是我的偶像，他性格各方面和我都差别很大，他的治国理念我完全不认同。我很清楚他的缺点和过错。毛让我喜欢的是他的文章和诗词，我承认他非常有个人魅力，也非常善于斗争。但他治国的方法和理念都不行，甚至可以说很差劲。我真正欣赏的是沉默寡言，没有个人魅力，专注于打造一个能长盛不衰制度的谦逊而理性的领导人。我喜欢孙子兵法中的一句话” 故善战者之胜也，无智名，无勇功 "。

我基本都是因为刚好看到有人在各种歪曲毛泽东，然后才忍不住发帖。然后也不知道为啥，关于毛泽东的话题我经常看到，一直比较热门，不管是推特还是红迪。看到也没啥。比如你骂毛压根不会治国，治国犯了哪些错，怎么才能不犯他那样的错，那我绝对不会发帖，因为这是客观事实。

但很多人对毛的了解全是来源于各种造谣自媒体，自己从没根据档案独立研究过毛，但又格外喜欢骂毛，然后他也不会客观批评毛的功过，而是专门往下三路去骂，往人品道德去骂，他们最喜欢将人给批倒批臭，而不是真的反思怎么避免再出一个毛泽东来治理国家。骂的东西和真实情况差了十万八千里。我看到后，往往忍不住发帖反驳，于是不知不觉就发了不少关于毛的贴了。

所以现在我是在国内看到毛粉的贴，我就简单地告诉他们几个当时的重大恶性事件，让他们自己去查，其它内容也发不出来，想谈点毛负面的东西也谈不了。反而在国外，因为没有内容审核，然后占绝对优势的都是从各角度魔化毛的贴。于是反而外网我关于毛的贴越来越多，很多似乎看起来是为毛辩护的，倒不是我关于毛的看法变了，仅仅因为国外关于毛的贴绝大部分都是各种魔化歪曲毛的贴。

反正我来外网后，看了无数骂毛的贴了，没有看到一篇真的认真反思，怎么才能不犯毛晚年的错误，怎么才能避免中国再出一个毛。一篇都没看到过。只看到无数从人品，从道德，从下三路去攻击毛的贴。为了批倒批臭毛，无所不用其极。手法和文革小将为了批倒批臭刘少奇用的方法一模一样，甚至更低级，起码我没见过小将们从下三路去攻击刘少奇。给你们看篇文革小将批倒批臭刘少奇的小作文，比很多毛黑水平不知道高哪里去了，人家为了批倒批臭刘少奇，还不惜花大量时间去现场做调研。

很多人对政治人物的评价，还停留在幼儿园小朋友的水平，首先得搞明白这个人是好人还是坏人，好人那必须一切都好，坏人必须一切都坏。

其实政治人物压根不存在什么好人坏人之分，都是利益动物。谈政治家谈人品谈道德本身就很荒谬。

毛犯了很重大的错误，这是事实，但重要的是怎么防止再次犯这样的错。

举例来说，一个飞行员开民航客机坠毁了，真正应该做的是认真分析，认真研究，怎么从流程上避免犯同样的错误，现在那么冗长的飞行员安全手册，那么繁琐的流程检查，都来源于对过去事故的理性分析和研究。

而现在网络的普遍风气，却是，他们绝不花哪怕1分钟时间去研究怎么从流程上避免犯同样的错，但他们会花几十年时间去骂这个飞行员怎么道德败坏，怎么恶，怎么下流，怎么无耻，总而言之，这个飞行员是因为坏到脚底流脓的大坏蛋，所以飞机才会坠毁的。 

八、 《历史的真实——评毛泽东私人医生回忆录》，毛真正的身边人批驳李医生
人文历史

当时读《毛泽东私人医生回忆录》时很明显感觉出很多不合常理的地方，于是找到了这本《历史的真实》翻了翻，发现我觉得不合常理的的几点怀疑全被这本书证实了。

个人感觉这本书远比李医生的回忆录可信：

1. 这几个人和毛的关系远超李。

2. 他们还真去中央档案馆查阅原始档案了，还去采访了很多当事人，包括汪东兴这样的真权臣。

3. 在批李的部分，没有像李那样写的像小说一样，而是客观叙述为主。

4. 《毛泽东年谱》佐证了他们的看法，比如该书批李医生说的什么“ 八大刘少奇的政治报告事先没有送交毛过目”，毛泽东年谱写的清清楚楚，刘少奇的政治报告，老毛可是此前审了又审，批了又批的。

但刚才看到王局志安又将《毛泽东私人医生回忆录》当铁证，于是又去翻了下这本书。发现如下事实：

    当时的医疗抢救记录是全体医生签名存档的，当时医疗组专家的总负责人是陶寿淇，李都排在医疗组第8位去了，他就没在毛身边，毛就不可能死前找他讲话，而且23:15分毛就昏迷了，结果在李的书里，他到了0:10分还能跟毛讲话，毛死前眼里还露出喜悦光彩。

只能说王局从历史系转行是非常正确的，没有哪个正经的历史系会将个人回忆录当作铁证，特别是已经被多个当事人批的漏洞百出的回忆录。

根据我读了无数回忆录的看法，正史的可靠性远超各种回忆录，即便中共这么极度追求政治正确的政府，中央文献室出的书准确性也远超各种回忆录。回忆录才是彻底为了服务于自己的利益和口径，而且回忆录的准确性，除非这个写回忆录的人本身就非常严谨，会去查阅很多过去的档案，否则可信度差的很。谬误多的一塌糊涂。不说各种故意地或者无意地自我美化自我粉饰自我欺骗，还有一点就是人的记忆本身就很不靠谱，不管是大量的心理实验，还是个人经历体会都证明了这一点。

我读回忆录不是为了将它当史实，而是搞明白这个写回忆录的人是怎么想的，他的感情，他的思维，他的眼界。

对于毛泽东，我非常反对他的治国理念和方法，他就不会治国，缺乏最基本的科学理性思维。但我不会因为我不同意毛的治国理念，我就必须将他这个人彻彻底底地批倒批臭，为此不惜从每一个毛孔去挖出他的恶来，甚至疯狂造谣，写小作文写故事会。殊不知，这正是文革其中一大恶，不信大家可以去看看文革时各种骂刘少奇的文章，也是要从刘少奇的每一个毛孔来证明刘的恶。

随着我对毛了解的深入，我反而感觉我以前对他的很多判断过于偏颇了，比如反右，大跃进，文革，最开始我都是简单地归为老糊涂，背离了他自己的实事求是原则，和所有老年皇帝一样昏庸糊涂，但真正深入档案的深处后，才发现远没我开始想的那么简单，其实情况很复杂。  
